여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 어깨 위에 쌀떡이도 함께하고 있습니다.
시작을 할 때 잠깐 기다리고 있는데, 코끝이 간질간질해지면서 ‘어떻게 하지? 내가 재채기를 하면 어떻게 하지?’ 하다가 쑥 넘어갔어요. 다행인 거 같아요.
그래도 신기한 게 있는 게 왜 ‘재채기하지 말아야지.’ 이렇게 하면 재채기 참을 수도 있잖아요, 사람이. 아닌가? 그렇지? 그런 거.
하품이 날 거 같아도 하품하면 안 되는 상황에 참아낼 수 있는. 사람이 참 정신력이 제일 센 거 같아. 그렇지 않아요?
어쨌든 오늘이 이제 그래도 수Ⅱ의 마지막이에요. 좀 신나는 날이기 때문에 신나게 우리 쌀떡이 이야기 잘 살짝 듣고 올까요?
오늘 쌀떡이는 ‘정적분은 부호가 살아있는 넓이’ 이걸 외치고 있습니다.
정적분의 가장 핵심 포인트가 사실은 저 넓이라는 단어일 거예요. 다만, 부호가 살아있잖아.
그러다 보니까 그 부호를 잘 체크해서 여러분들이 계산을 해주면 될 거고, 그러니까 활용은 사실 어떻게 보면 거저죠.
미분 때는 그래프도 그려야 되고, 활용이 좀 어려웠다면, 정적분 활용은 오히려 좀 쉬워지는 기분? 이렇게 생각하실 수 있겠습니다. 오늘은 이 노래와 함께 시작을 해볼까 합니다.
말랑말랑해지는 노래예요. 조이가 부른 버전의 ‘안녕’입니다. ‘안녕’이라는 노래. 원래 옛날에도 있었던 노래인데. 어쨌든.
이 노래는 나도 몰랐어. 노래가 되게 밝거든. 그리고 내가 기억하는 그 부분은 항상 이 부분이었단 말이에요. ‘안녕’ 이러면서 나오는 노래여서 나는 되게 가사가 밝은 줄만 알았는데
여러분들, 최근에 제가 들어보면서 느꼈던 거였어. 너무 그렇지 않아? ‘거울에 비친 너의 모습이 너무 슬퍼. 늘 웃음 짓던 예전의 너는 어디에 있니.’ 하는데 ‘헉’ 한 거예요.
그럴 때 있잖아요. 나 옛날에 되게 밝았었는데, 요즘에 내가 되게 스스로가 초라해 보인다고 느끼거나 그런 순간들이 있을 거야.
나도 분명히 기억나는 건 고등학교 때가 가장 암울했어요, 내 인생에. 웃음기가 많이 없었고요, 지금에 비해서. 자신감도 많이 없었고요.
그게 어쩔 수 없이 성적 두둥. 대학 합격 두둥. 이런 식으로 여러분들 계속 뭔가 평가받는 기분이 들잖아.
그리고 고3 때는 쉼 없이 계속 시험이 와요. 모의고사도 많이 있고, 특히 6모는 6월 모의평가니까, 9모는 9모니까 엄청 잘 봐야 된다. 3월은 3월 성적이 수능까지 간다. 이러니까
계속 폭탄이 터지는 거야. 그러다 보니까 여러분들이 되게 웃음을 잃게 되는 것도 많이 있을 거라는 생각이 들어서.
그런데요. 이것만은 확실합니다. 여러분들, 6모에서 전국 1등 해도 그걸로 합격하는 거 아니에요.
6모에서 모든 걸 다 100점 받았어요. 그러라 해요. 상관없어, 얘들아. 그 성적 때문에 스트레스받고 있다면 하지 마요, 그거는. 그거는 진짜 던져버릴 일인 거지.
지금 어떻게 하고 있는가? 그리고 지금부터 어떻게 해나가는가가 중요한 거예요.
절대 절대 여러분들 성적 때문에 중간에 스트레스받지 말아요. 제가 이거 보장할게요. 나도 그때 스트레스받았는데 너무 억울해, 그때 받은 스트레스가.
여러분, 스트레스받지 말고 지금부터 열심히 해나가면 됩니다. 외로운 날들이여 모두 다 안녕인 거예요. 알았죠?
시작해 보도록 할 거고요. 지금이 중요합니다. 이걸 열심히 하는 게 100배, 1000배, 10000배 훨씬 중요한 거예요. 보도록 할게요.
일단은 정적분, 넓이는 떼려야 뗄 수가 없죠. 거기에 이차함수 넓이를 제가 추가해 놨습니다.
그래도 외워서 손해 보지 않는 것들이 있잖아요. 외워두면 편한 것들. 지금부터 막 암기해서 자다가 깨서도 대답해야 되는 그런 암기는 아닌데요.
이차함수 부분에서는 정적분 계산하는 과정에 식이 하나 있어요. 그 식은 알고 있으면 그게 출제가 됐을 때 시간 단축을 훨씬 많이 할 수가 있어.
이 내용은 여러분, 포스트잇에 쓰지 말고, 비밀병기 노트 같은 거에 써놓고 시험 직전에 한번 쓱 보는 노트가 있으면 좋아요.
내가 많이 잊어버리는 거. 아니면 시험 직전에 딱 봐서 기억해 두면 좋은 이런 것들 있죠. 그런 걸 싹 정리해 놓은 노트.
없으면 지금 만들어요. 그거 수능 날 수학 시간 직전에 보는 노트가 있으면 좋거든. 내가 특히 삼각함수를 잘 잊어버려. 그러면 그런 것들을 적어놓는 노트.
너무 많은 게 적혀있으면 안 돼. 그중에 하나가 이건데, 매일 외워둘 필요는 없고 그때 딱 시험 직전에는 봐두면 좋은 거.
일단은 정적분은 제가 사실 정적분의 정의를 이야기할 때 아예 대놓고 넓이 이야기를 했기 때문에 개념 당연히 알 겁니다.
일단 넓이 파트에서 x축과 이루고 있는 부분의 넓이를 구하는 문제가 가장 많이 출제가 되는 거 같아요.
‘f(x)랑 x축이 이루고 있는 부분의 넓이를 구하시오.’라고 하면 어떻게 해야 돼요?
일단 제가 그린 f(x)는 삼차함수겠죠. 이렇게 생겼으니까.
보도록 하면, 일단은 여러분들이 이런 점들을 잡아줘야 됩니다. 우리 편하게 문제로 적용해서 개념 이해를 해보자고.
‘f(x)랑 x축이 이루고 있는 부분의 넓이를 구하시오.’라고 하면 제일 먼저 여러분이 할 일은?
그렇죠. 근을 구해야 될 겁니다. 문제에 따라서는 근을 직접 구해야 될 수도 있겠죠.
α, β, γ. 근 어떻게 구해요?
그렇지. 근 구하는 방법은 f(x)=0 해서 근 구해주면 됩니다.
그래서 α, β, γ를 여러분이 잡고 난 다음에는 그 f(x) 그래프의 개형을 문제에 주어져 있지 않다면 대략적으로 그려야 돼요. 왜?
그래야 어느 것이 x축 위쪽에 있고, 어느 것이 x축 아래쪽에 있는지 그래프의 모양을 대충 알 거 아닙니까?
근을 구하는 것과 그래프의 개형을 대충 알아야 되는 것은 문제에 따라 조금 다르지. 근도 주어져 있을 수도 있고, 그래프가 그려져 있을 수도 있는데,
만약에 그냥 줄글로만 되어 있다면 우리는 이런 것들을 이미 앞쪽에서 배웠던 것으로 정리를 해야 됩니다.
쌀떡이가 갑자기 앞머리를 달고 있는 것처럼. 내 머리카락 가지고.
이런 것들 추가적으로 개념 들어갈 수는 있어요. 그리고 또 생각해 보자고. 그다음은?
그렇지. 대략적인 개형이야. 올라갔다 내려갔다. 어디쯤에서 x축 기준으로. 이런 것들만 알면 그다음에는 넓이 찾아주면 됩니다.
얘는 넓이랑 무엇이랑 같겠어?
정적분 값이랑 같겠죠. α부터 β까지 f(x)dx. 이거는 그냥 저스트 계산이니까 어려울 거 없고. 그다음에?
이 부분은 어때요? 이 부분은 이야기가 달라집니다. 넓이가 무엇과 같아요?
마이너스를 붙인 정적분 값과 같겠죠. 부호가 살아있는 넓이이기 때문에 정적분 값을 계산을 하긴 하되 어떻게 한다고?
부호를 살려야 됩니다. 마이너스인 경우에는 여러분들이 마이너스 붙여서 넓이 찾아주면 되는 거예요.
x축과 이루고 있는 부분의 넓이 계산하는 게 가장 기본형이라면, 추가적으로 두 곡선.
두 곡선이 이루고 있는 부분의 넓이입니다. 이런 것은 어떻게 할까요?
그렇죠. 이것도 그림이 나온다면 훨씬 쉽게 이거 f(x), 이거 g(x).
그림이 나온다면 여러분들이 체크해 주시면 되고요. 그림이 안 나온다면 마찬가지로 그래프 개형 같은 건 찾아줘야 될 수도 있어요.
그런데 거의 대체적으로 그림이 나오는 거 같고, 그렇지만 구해야 되는 건 있죠. 이런 아이들.
어디에서 교차가 되고 있는지, 어디에서 만나고 있는지 이런 거 알아야 되죠. 이런 α, β, γ는 어떻게 구해요?
여기 다 똑같아요. 이건데, 이거는 근 구하기가 어떻게 된다고?
f(x)랑 g(x)랑 같다고 놓고 근 구해주시면 됩니다.
그렇죠. 그다음은? 어느 게 더 위에 있는지인데, 저처럼 그림 보는 눈이 없는 사람들은,
나만 그래? 나는 이렇게 있으면 f(x)가 위에 있는지 g(x)가 위에 있는지가 그렇게 헷갈린다?
진짜 여담인데요. 저는 이과였잖아요. 이런 입체 도형 이런 게 나온단 말이야. 그러면 이렇게 생겼어. 이렇게 있잖아요.
그러면 나는 여기 꼭짓점이 안쪽에 있는 거죠. 그런데 이게 그렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 튀어 나왔다 나갔다 한다? 이상하죠?
그러니까 이걸 보고 있으면 얘가 자꾸 나왔다가 들어갔다가 나왔다가 들어갔다가 움직이는 거예요.
그래서 저는 도형 파트 문제를 풀 때 되게 힘들었거든. 남들이 모르는 고통을 겪었단 말이야.
그런데 똑같아요. 여기서도 평면인데 f(x)가 위에 있는지 g(x)가 위에 있는지가 계속 헷갈리는 거야. 그래서 저는 항상 하나를 더 진하게 그렸어.
우리는 컴퓨터용 사인펜을 시험 때 이용할 수가 있잖아요. 색깔펜은 이용하지 못하지만.
그래서 f(x)를 내가 이렇게. 이렇게 움직인다니까. f(x)를 하나를 먼저 이렇게 칠했어.
f(x)가 여기는 위에 있고, 여기는 아래에 있구나. 이런 걸 체크했어요. 그런 다음에 어떻게 하면 돼요? 이 넓이는 어떻게 체크하면 돼요?
위쪽에 있는 것에서 아래쪽에 있는 것으로 빼주면 됩니다. f(x)가 더 위에 있네요. 그러면 f(x)-g(x)로 해서 계산해 주면 돼요. dx.
왜냐하면, 예를 들어 x축이 여기에 이렇게 있다고 칩시다. 그러면 사실상 α부터 β까지 f(x)를 적분한 것의 넓이는 x축까지 포함하고 있는 이 부분까지의 이렇게 생긴 부분의 넓이가 되는 거고요.
g(x)는 어느 부분이냐면, 이렇게 생긴 부분의 넓이가 돼요. 그래서 f(x)에서 그냥 g(x) 빼서 정적분 값 계산하면 우리가 원하는 부분의 넓이가 나옵니다. 반대로 이 부분은 어떻게 하겠어요?
그렇지. g(x)가 더 위에 있고, f(x)가 더 아래에 있잖아요. 그러니까 α부터 β까지 위에 있는 g(x)에서 밑에 있는 f(x) 빼서 여러분들이 계산해 주면 됩니다.
어려운 거? No, No, No. 귀찮은 거? Yes, Yes, Yes.
귀찮기는 해도 어렵지는 않을 거예요. 이런 것들 생각해 주시면 되고, 당연히 지난 시간에 했던 것처럼 y축 대칭인 함수가 등장을 한다면 ‘-a부터 a까지의 넓이를 구하시오.’ 이런다면 당연히
0부터 a까지의 넓이를 구해서 여러분들이 계산 조금이라도 편하게 2배해서 문제 풀어주면 되고 이런 것들.
지난 시간에 했던 내용들이 추가적으로 계속 똑같이 여기에 연결돼서 들어간다고 보시면 되겠습니다. 당연한 거고요.
저 위치와 거리 개념이 등장을 하는데요. 저거는 솔직하게 말하면 부정적분을 이용해서 계산해서 푸는 게 어쩌면 더 쉬울 수도 있을 거 같아요.
잠깐 생각해 보면, 위치, 속도, 이런 거 우리 예전에도 나왔었어.
위치 함수를 제가 보통 x(t) 이런 식으로 문제에 많이 등장하거든요. 속도 함수는?
이것을 미분하면 됐었어요. v(t).
가속도도 등장하지. 하나 더 미분하면 a가 되니까.
그런데 여기에서는 가속도는 등장을 좀 덜해요. 이거 두 개만 가지고 볼게.
미분해서 얘가 나왔다면, 반대로 적분하면 얘가 등장하겠죠. 정적분을 이용하면 되는 거잖아.
만약에 문제에 속도 함수가 주어져 있는데, 나한테 위치에 대한 걸 물어본다면 편안하게 그냥 위치 함수를 바로 구하고 가면 됩니다.
다만, 중요한 사항이 있지. ‘적분을 해서 가면 적분 상수가 생기잖아요, 선생님. 얘는 어떻게 해요?’라는 질문을 할 텐데요. 이 적분 상수는 어떤 식으로 계산해 주면 되는가?
보통 시작점을 알려주거든요.
시작점이라는 건 뭐야? t가 0일 때의 위치를 의미합니다.
시작점이 0이었다면, t가 0일 때의 위치가 되니까 얘가 0이 되는 그런 걸 이용하면 돼요.
시작점을 이용해서 여러분들이 적분 상수를 구해버리면 되거든요.
속도가 주어졌을 때 내 마음대로 부정적분을 이용해서 적분해서 그냥 위치 함수를 찾아주시고, 그리고 나면 위치의 변화량? 이런 거 쉬워요.
우리 교재에 나와 있는 것처럼 예를 들어볼게요. 시간 a부터 b까지의 위치의 변화량.
위치 변화량. 이런 거 물어보면 어떻게 해? 아주 간단하죠. 어때?
나는 위치 함수를 그냥 알고 있잖아요. 그러면 b에서의 위치랑 a에서의 위치를 구해서 빼면 돼요.
뭐 정적분처럼 저렇게 표시될 것도 없어. 속도 함수를 그냥 적분해서 위치 함수 띡 구하면 끝이니까.
오히려 중요한 건 한 가지입니다. 움직인 거리 개념.
움직인 거리라는 것이 어떤 걸 의미하냐면, 사실상 넓이를 구하라는 것이랑 같은 개념으로 생각을 하면 돼요.
부호가 살아있는 넓이가 정적분이었잖아요. 그래서 넓이 구할 때 어떻게 했냐면,
우리 어떻게 했어? 얘는 그냥 정적분을 이용했고, 얘는 정적분 값에 마이너스를 붙였죠, 넓이에. 그거랑 똑같아요.
생각해봐. 이게 속도 함수인데, 움직인 것을 물어봤어. 여기가 0이에요. 이때부터 시작했어.
그런데 여기가 1초, 여기가 2초일 때 이런 식이라고 합시다. 그러면 어떻게 한 거냐면, 1초 동안에는 양의 방향으로 움직이다가 1초부터 2초 동안은 음의 방향으로 간 거예요.
그러면 움직인 거리는? 양의 방향으로 두 칸, 음의 방향으로 두 칸이라고 한다면 움직인 거리는 얼마예요?
2＋2로 생각하죠. 움직인 거리는 4죠. 잘 들어봐요. 만약에 이 넓이가 2라고 합시다. 이 넓이도 2라고 합시다.
0부터 2초까지 위치 변화량은 얼마게요?
0이 되죠. 왜요?
0이 되죠. 이 넓이에 대한 것으로 생각한다면. 오른쪽으로 두 칸 가고, 왼쪽으로 두 칸 가고, 제자리로 다시 오게 되는 건데요. 거리로 생각한다면? 움직인 거리로?
그렇죠. 그러면 오른쪽으로 두 칸, 왼쪽으로 두 칸 가잖아요. 그러면 움직인 거리는 네 칸이 되는 거예요.
움직인 거리와 넓이를 같은 개념으로 생각해서 문제를 풀어주시면 편합니다. 그것만 여러분들이 잘 체크하시면 되고, 속도 함수가 주어졌을 때 그냥 적분해서 바로 위치 함수를 구하면 되니까
훨씬 편하게 문제를 풀 수가 있을 거예요.
이 내용은 활용이다 보니까 더더욱 더더욱 문제 풀면서 여러분들 조금 더 진행을 해 가보도록 할게요.
보도록 합시다, 이제. 문제를 한번 볼 건데, 그전에 우리가 또 중요하게 하고 있는 게 있죠. 뭐죠?
짜잔. 잠깐의 쉬는 시간입니다. 오늘은 내 어깨 위의 쌀떡이가 저를 부르고 있는데, 오늘따라 내 머리카락에 얘가 많이 질식하고 있는 거 같아.
가끔 보면 표정이 그래서 ‘치워.’ 약간 이러고 있는 거 같아 보일 때가 있는데, 쉬는 시간이니까요. 큰 쌀떡이도 한번 불러볼까요?
비 오는 날의 센티함 즐기기.
제가 이거 타이핑하면서 느꼈는데, 오타가 나면 안 되잖아요. 그래서 빨간 줄이 나면 항상 고민을 하는데, 보통 우리가 말할 때는 ‘센치하다.’ 이런 말 하잖아. 그런데 ‘센티하다.’가 맞대요.
왜냐하면, ‘센티멘탈’이라는 영어 단어에서 오는 거니까. 라고 합니다. 저는 국어 선생님이 아니기 때문에. 저의 말은 항상 체크하고 보셔야 되는 거 아시죠? 수학은 정확한데 국어는 또.
어쨌든 간에 제가 요즘에 요즘 날씨가 비가 중간중간 오는 거예요. 그래서 갑자기 생각이 났었어요.
여러분들 이 여름 즈음에는 날씨가 좀 꾸물꾸물한 때가 많아요, 공부할 때. 그러면 많이들 핑계가 날이 좀 그래서 어둑어둑하니까 자꾸 잠이 오고요. 그래서 공부가 잘 안 된다는 거지.
그렇게 핑계를 대기 시작하면 더워서 공부 안되고, 날이 너무 햇볕이 너무 세서 공부 안되거든요.
요즘에 만약에 날이 좀 꾸물꾸물한 날이 있다면 그 센티함을 즐겨보도록 하세요.
창가에서 공부를 할 때. 약간 적막한 집에서 창가에서 공부해 보면 생각보다 타닥 타닥 타닥 이런 소리가 들리거든요. 되게 조용하게 있으면서.
그러면 그 소리가 마치 제가 예전에 얘기했던 엠씨스퀘어마냥 집중하는 데 도움이 되는 소리처럼 ASMR 같은 느낌으로 들립니다. 그러면서 공부하면서 약간의 허세 있잖아요.
제가 매일 얘기하는 커피. 약간의 아이스 아메같은 것을 두고 공부하는 그 기분을 한번 느껴보는 것도 좋고요.
그리고 날이 비가 오잖아. 어디 못 나가잖아. 그러면 나는 공부해야지.
약간의 그 꾸물꾸물한 날씨 덕분에 여러분 약간 집중할 수 있는 환경이 조성이 되거든요. 그런 것도 조금 더 즐겨보면 좋고,
그리고 습도가 올라가는 날이기 때문에 밖에 안 나가고 에어컨이 있는 곳에 있어야 되는 거 아시죠?
그런 그 센티함을 즐기면서 공부하는 그런 느낌적인 느낌 있잖아요. 그런 것들을 여러분들 즐겨보도록 하세요. 여름에 공부하기 좋은 이유라면 나는 오히려 그거 같아.
비 오는 날의 그 꾸물꾸물함. 오히려 그런 날 공부 잘 되거든요. 한번 즐겨보도록 하세요. 그 타닥 타닥 타닥 이 소리. 알았지?
오늘은 그런 이야기와 함께 문제를 풀어보도록 할 건데요. 필수 유형 문제부터 풀게요. 81쪽에 있는 문제입니다. 봐봐요.
6모 문제고요. 이거 한번 보시면, 곡선이 이렇게 주어져 있고, ‘x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는?’ 이렇게 한다는 거예요.
제가 얘기했죠. 가장 불친절하다면 이렇게 출제가 되면 가장 불친절하죠. 그림을 안 줬잖아. 하지만 얘는 그중에서 되게 친절한 유형입니다.
그림을 그려야 돼요. 그림을 그려야 됩니다. 얘 어떤 함수예요?
삼차함수예요. 우리 삼차함수 그래프 어떻게 그려요?
그렇지. 원래는 미분해서. 잘 들어. 끝까지 들어야 돼. 미분하고, 증감표 그리면 그래프를 정확히 그릴 수 있는데,
중요한 말은요. 증감표는, 잘 생각해야 돼. 뭐든지 내가 할 수 있는 거 ‘우와, 신난다.’ 하고 막 하는 게 아니고 필요한 게 뭔지를 결정해야 돼요.
그래프를 그리긴 그려야 돼, 얘도. 그런데 증감표를 그리는 이유는 결국은 극대, 극소 같은 아이들.
증가, 감소 같은 거. 이런 것들을 기준으로 찾기 위한 것이잖아요.
그런데 얘는 x축과 이루고 있는 부분의 넓이이기 때문에 극대가 어디고 극소가 어딘지 관심 없어요. 맞아?
아까 제가 했던 말 떠올려봐요. 뭐가 중요하냐면, x축과 만나고 있는 부분이 중요한 거예요.
그래서 증감표 전혀 관계없어요. 이걸 미분하시면 안 돼요, 여기서는. 뭐로 가야 돼?
근을 구하러 가야지. x축과 만나는 점. x축과 만나는 점을 구하기 위해서는 근을 구해야 되고, 방정식의 근 구할 때 제일 중요한 거 인수분해였어요, 오히려.
그러다 보니까 어때요? 묶어내기를 하고 x²=0 이렇게 되고, x가 2인 곳. 이렇게 두 곳에서 만나게 되는 거죠. 그러면 생각해봐.
x가 0인 곳과 x가 2인 곳에서 만나는데, x축과. 더 중요한 건 x가 0인 것은 두 번 만나요. 그게 뭐야?
중근이에요. 그러면 x축에 접한다는 거예요, 그래프가. 어떻게 생겨야 돼요?
삼차함수 그래프의 대략적인 모양을 우리는 알고 있잖아. 이렇게 생겼겠죠.
제가 말한 게 이거예요. 근에 대한 정보를 알고 있고, 대략적인 모양만 알고 있으면 여러분들 이렇게 그릴 수 있는 거야.
정확한 극솟값이 얼마인지 궁금하지도 않아요. x축보다 밑에 있네, 여기는. 그렇게 가는 거예요.
그러면 이 그래프랑 x축이 이루고 있는 부분의 넓이는 이 부분이고요. 그것은 정적분으로 구한 다음에 마이너스 붙여주면 되겠죠.
이건 정적분은 0부터 2까지가 될 거고요. 그다음에 (x³-2x²)dx가 될 거고요. 거기에 마이너스만 붙이면 넓이가 되겠죠. 맞아? 이제 계산해 주도록 할게요.
1 더하니까 ¼x⁴-, 1 더하니까 ⅔x³. 0부터 2까지. 계산이 조금 귀찮은 건 사실인데, 그래도 0을 주잖아요. 그래서 0을 주는 거야, 계산 좀 편하게 하라고.
2부터 대입하시면 4-(3분의16)이 될 거고, 0은 대입하면 0이니까 더 이상 생각할 필요가 없고, 그러면 얼마냐면 -3분의4가 되는 것이고, 답 쓸 때는 뭐라고 쓰면 돼요?
3분의4가 되겠지. 넓이니까. 그래서 넓이는 3분의4라고 해서 답은 ②번이 되어주는 겁니다.
물론 3점짜리지만 무궁무진하게 변형이 가능한 유형이잖아요. 방법을 보시라는 거예요. 알았죠?
증감, 극대, 극소, no, no, no. 삼차함수의 대략적인 그래프 모양을 우리는 알고 있기 때문에 근에 대한 것만 잘 체크해 주면 되는 겁니다. 알았죠?
뭐가 필요한지 문제가 뭘 필요로 하는지를 모르고 ‘우와, 나 증감표 그릴 줄 알아.’ 이렇게 하는 게 아니라는 거예요. 알았죠?
17번도 보도록 할게요. 81쪽에 있는 17번으로 같이 넘어갑니다, 여러분. 이거 봐봐요.
얘는 최고차항의 계수가 양수라고 했고요. 그다음에 f(x)가 이렇게 주어졌습니다. 이런 말들 되게 중요한 거 알죠?
삼차함수예요. x가 -3이랑 x가 1일 때 극값을 갖는대요.
잠깐 끊을게요. 극값을 갖는다는 말은 왜 나왔을까?
오케이. 그러면 대략적으로 최고차항 계수가 양수니까 여러분들이 그래프를 대략적으로 그린다면 어떻게 생겼겠어?
이렇게 생겼을 거고, 이때의 x값이 -3이고, 이때의 x값이 얼마라는 거야? 1이라는 거지.
오케이. 난 이건 찾아놨고, 그다음에 f´(x)랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 24래요.
‘삼차함수 f(x)에서 x의 계수는?’ 이렇게 물어봤어. 와우.
만약에 필요하다면 이런 방법은 하나 알고 계세요. 문제를 푸는데, 미분이든 적분이든 삼차함수 어쩌고저쩌고하면 적어도 우리가 이런 식으로 미지수들을 살려서 삼차함수를 표현할 수는 있어요.
표현할 수는 있어. 그런데 바로 이걸 시작하려고 하지는 마세요. 왜냐?
보시는 것처럼 a, b, c, d 미지수가 4개나 됩니다. 그렇게 결코 만만한 스타일은 아니에요. 방법이 이렇다는 것은 그냥 알아는 두세요, 여러분들.
그런데 조금만 더 살펴보자. 그렇게 적용하려니까 귀찮고, -3과 1이 하필이면 극값을 만들어. 극값을 만드는 친구들은 어떤 때냐면, f´(x)가 0이 되는 아이들이 뭐야?
극값을 만드는 후보들이야. 기억나?
극값 만드는 후보들이었고, 그래서 우리는 f´이 0 되는 아이들 기준으로 증감표를 그려요. 맞아요?
그래서 -3과 1을 기준으로 f´의 부호가 어떻게 된 거야?
플러스, 마이너스, 플러스가 돼서 증가, 감소, 증가 이렇게 했다는 거지, 증가표를 굳이 그리자면. 맞아요?
그러니까 우리는 사실상 얘네 둘에 의해서 f´(x)는 누구랑 누구를 근으로 갖고 있다?
-3과 1을 근으로 갖고 있다는 뜻이에요, 이것은 0으로 했을 때는.
그러니까 (x＋3)(x-1) 이런 식을 인수로 갖고 있게 되는 것이고요. 하나 더. 뭐만 생각하면 돼?
이렇게 써줘야 되지. 이해돼요?
중요한 포인트는 뭐예요? 얘가 삼차함수이기 때문에 f´(x)는 이차함수일 거야. 그리고 이차함수인데, 최고차항의 계수가 쟤는 양수였기 때문에 모르긴 몰라도 이 a값이 양수인 것은 확실해요.
그거 이상은 모르겠고. 그래서 f´(x)를 이렇게 잡을 수 있다는 게 엄청난 힌트인 거죠.
그리고 이것이, 이거는 설명을 위한 것이었으니까 지울게. 이 f´(x) 그래프가 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 24래요. 제가 아까 중요한 개념 이야기했었죠.
축과 만나는 부분에서 이차함수는 되게 중요한데, -3과 1 이렇게 되죠.
넓이는 이거야, 이거. 이 넓이는 어떻게 구해요?
적분해서 마이너스 붙이면 되죠. 그런데 여기에 이거 하나만 적어놓으세요.
이차함수랑 x축이 이루고 있는 부분의 넓이 구하는 문제가 종종 출제가 돼요.
이차함수 그래프 식이 만약에 ax²＋bx＋c 형태라고 합시다. 최고차항의 계수가 a라고 할 때 그때 이렇게 넓이를 구해야 되고요.
근이 하필 α랑 β라고 할게요. 그러면 이 부분의 넓이는요. 잘 알아두세요.
6분의, a에 절댓값 씌울게요. 왜냐하면, a가 음수면 마이너스 떼야 되니까 절댓값 씌워주고, 큰 β값. 큰 근에서 작은 근을 뺀 다음에 세제곱입니다.
증명은 따로 안 할게요. 이 식이 있어요. 훨씬 계산이 간단해. 정적분 안 해도 되니까.
이 식 그대로를 사용할 거야. 그러면 저기서도 어떻게 되겠어?
6분의, a 어차피 양수니까 a 그대로 쓰시고, 1-(-3).
빼기, 빼기 하니까 더하기가 되겠죠. 그것의 몇 제곱?
세제곱. 이게 넓이예요. 그 넓이가 얼마라고 했어? 24라고 했어.
a값이 바로 뿅 튀어나오겠죠. 얘가 계산하시면 64거든요. 그러면 2로 나누면 3, 2로 나누면 32, 그러니까 a값은 얼마야?
32분의3을 곱하면 되죠, 24에다가.
맞아? 뒤집어서 곱하니까. 그렇지? 그러니까 a값은 얼마예요?
계산해 주시면 바로 나오죠. 4분의9.
4분의9. a가 4분의9라는 것을 바로 알 수가 있습니다.
그리고 나면, 문제에서 뭐 물어봤냐면, f(x)의 x의 계수를 물어봤거든요.
f´을 알고 있어. f´을 어떻게? 심지어 완벽하게 알고 있어. 4분의9.
저거 풀어서 쓸게요. x²＋2x-3 이렇게.
나 f(x) 어떻게 하면 돼? 적분하면 바로 구할 수 있잖아. 물론 적분 상수는 못 구하지. 적분 상숫값은 몰라. 그런데 관심 없어. 어차피 뭐만 알면 돼?
x의 계수만 알면 돼요. 그러면 따라라라라 적분 딱 되고, 그다음에 이거 마지막 상수가 적분하면서 x의 계수 위치에 차지하겠죠.
상수가 얼마냐면, -4분의27이었거든요. 그러면 이건 적분하면서 어떻게 돼?
-4분의27x. 그리고 적분 상수가 붙겠지. 내가 궁금한 건 얘만이니까 앞에 것도 계산할 필요 없어요. 정답은 얼마야?
4분의27에 마이너스 붙은 ④번이 되는 겁니다. 알겠어요?
이런 식으로 문제를 줘요. 그래서 여러분들 잘 알고 있으셔야 되고,
24번. 이거 좋아하는 문제입니다. 아주아주 신나는 재미있는 문제. 어려워 보이죠? 대단해 보이죠?
아니야, 아니야. 봐봐. 일단 x축과, 84쪽에 있는 문제예요.
(a, 0), (0, 0), (b, 0)에서 만나는 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 f(x) 그래프를 그려놨고요.
그다음에 x축이랑 x=c에 의해서 만들어진 부분들이 쭈르륵 있는데 A, B, C라고 한대요. 넓이를요.
그림 보면 알겠죠? 넓이, 넓이, 넓이를 A, B, C라고 한대. 오케이. 됐어? 그다음에.
A, B, C 넓이가 등차수열을 이룬대요. 갑자기 뜬금 수Ⅰ이 등장했어요.
그러면 등차수열을 이루고 있다. 그러면서 여러분들, 일단 당황스러워할 수 있는데, 당연히 공차 이용해서 표시해야 되지 않을까?
A는 B-d로 표시할게요, 공차로. 얘는 B＋d로 표시할게요. B는 B로 합시다. 그러면 훨씬 더 일단 간단해졌고요. 그들의 관계도 보이고요.
문제에서 뭐 물어봤냐면, ㈏를 보니까 a부터 c까지 적분한 것인데 절댓값 씌운 것이야. 그것을 3배 한 것이라고 했습니다.
그러면 a부터 c까지를 적분하는데 절댓값을 씌웠다는 건 뭐예요?
얘네를 다 걷어 올렸다는 거예요. 그렇지? 전체에 절댓값 씌웠다는 건 걷어 올렸다는 거잖아.
맞아? 걷어 올렸다는 거니까 얘가 이렇게 뿅 갔다는 거죠. 그러면서 정적분을 계산했다는 건 어떻게 됐다는 거예요?
넓이들. a부터 c까지 x축과 이루고 있는 부분의 넓이를 의미하는 게 됩니다. 맞아요? 그러니까 뭐야?
A＋B＋C. 그렇죠?
오케이. 그래서 얘는 A＋B＋C예요. 즉, 등차수열이니까 얘 얼마라고 쓰면 되겠어?
3B.
그렇죠? 3B가 된 거예요. 거기에 3을 곱했으니 9B에 대한 것 빼기, 4 곱하래요. a부터 c까지.
a부터 c까지는 적분하라고 하면 어떻게 돼?
부호가 살아있는 넓이라면서. 그러면 A부터 C까지면 B는 빼는 게 되고, A랑 C는 더하는 게 되죠.
즉, 뭐냐면, 이것은 A-B＋C가 돼요. 맞아?
그렇지. 그러면서 어떻게 되느냐? A랑 C랑 더하면 얼마냐면 2B잖아요. 등차중항. 맞아?
그러니까 2B에서 B 빼는 거니까 B만 남아요.
거기에 -4를 곱하라고 했으니 이렇게 남을 것이고요. 이 값이 10이라고 그냥 뿅 알려준 거예요. B는 얼마야?
5B가 10이니까 B는 2가 됐네요.
별로 안 했는데 B값이 그냥 뿅 나왔어요. 그리고 우리한테 문제에서 뭐 물어봤냐면, A부터 C까지 이렇게. 전체 절댓값 씌워서 적분했다는 거 뭐야?
다 걷어 올리라고 했고, A부터 C까지가 되니까 A＋B＋C 구해. 넓이를 구하라는 뜻이 되는 거죠.
이거 3B라고 했으니까 B값이 2야. 정답 얼마야?
6. 끝. 답은 그래서 그냥 6이 됩니다. 너무 괜찮죠?
여러분들이 간단하게 풀어주는 문제를 한번 봐두셔야 되는 거예요. 이거는 쉬워서 슬쩍만 한번 볼까 봐요.
사실 이거 하나가 있는데, 이거 하나만 슬쩍 보고 갈게요. 굉장히 간단해요.
등차등비. 등차등비는 방금 한 거고.
이런 식으로 위치, 속도 나오는 문제는 사실 그냥 앞에서 미분 때 했던 거랑 똑같다고만 생각하면 되고, 오히려 여러분들이 부정적분 이용해서 계산만 하면 돼요.
제가 아까 했던 이야기를 잠깐 봐봐요.
t가 0일 때 동시에 원점을 출발한다고 했어요. 그러면 시작점이 얼마라는 거야?
0이라는 거예요. 속도 함수가 나와 있고요. 우리한테 속도가 같아지는 순간 P, Q 사이의 거리를 물어봤어요. 그러면 P의 위치와 Q의 위치만 알면 그 두 점 사이의 거리가 보이는 거죠.
일단 속도가 같아지는 순간이라고 했으니까 이건 v₁(t), v₂(t)가 서로 같을 때가 될 거니까 이건 그냥 계산만 해주면 돼요.
3t²＋t랑 2t²＋3t가 서로 같으면 되고, 2t² 넘기면 t²이 되고, t 넘기면 2t가 됩니다.
어차피 t는 양수가 되니까. 0보다 크거나 같으니까. 0은 아니니까 언제야? t가 2가 되는 거죠.
‘속도가 같아지는 순간’이라는 말하면서 ‘t가 2일 때’라는 말로 그냥 바꾼 것뿐이에요. 되게 쉽죠, 여기까지도.
그다음에 P, Q 사이의 거리 어떻게 구해? 아까 제가 얘기했죠. 뭐라고?
속도 함수를 주면 여러분들 그냥 위치 함수를 바로 구하세요. 부정적분으로.
우리 위치 함수를 x라고 쓰면 어떻게 돼?
이거 적분하시면 t³. 얘는 적분하면 1이니까 1 더해서 뒤집어서 ½t². 그리고 원래 적분 상수 C를 붙여야 되는데, 어차피 t가 0일 때 원점에서 시작했으니까 C도 뭐가 되겠어, 적분 상수도?
0이 돼요. 또 x₂(t)는? 똑같죠. 얘도 적분하니까 ⅔t³＋2분의3t².
그리고 얘도 적분 상수가 붙기는 붙어야 되는데 얘도 어차피 원점 시작이니까 0이 되는 거예요.
그러면 위치 함수가 그냥 바로 뿅 나오죠.
그다음에 t가 2일 때의 위치를 각각 그냥 구해주시면 끝나는 생각보다 간단한 유형으로 바뀌는 겁니다.
그 대입만큼은 여러분이 하도록 해요. 알겠죠?
그래서 사실 마지막 활용 파트 문제가 절대 어렵지가 않아요. 제가 그래서 일부러, 이게 쉬운 문제여서가 아니고 이거 기출 문제예요. 그런데 얼마나 쉬운지도 보여드린 겁니다. 알겠죠?
적분 여기까지 했는데요. 여러분들 복습할 내용들 꽤 많을 겁니다. 생각보다 간단한 적분이니까 예뻐해 주면서 복습 잘하고 오시고요. 쌀떡이 인사도 듣고 가시고요.
저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.